[建國醫護網 Case 50](http://doctor.get.com.tw/Learning/case/50.aspx)

# Discuession
1. 主要診斷為何? 賁門失弛緩症(achalasia)
2. 該疾病的手術適應症有哪些?
  - 內科治療不佳
  - 食道擴張術不緩解
  - 伴有憩室(Diverticulum)、食道裂孔疝、疑似癌變等。
3. 手術併發症有哪些?
	- 食道穿孔(Esophageal perforation)
	- 逆流性食道炎(Reflux esophagitis)
	- 食道裂孔疝(Esophageal hiatal hernia)。

# Achalsia
賁門失弛緩症(achalasia)於1674年由Willis首先報道。最早命名為「賁門痙攣」，認為是食管括約肌功能障礙引起。1937年Lendrum認為是由於食管下括約肌鬆弛不完全所致的綜合征，故命名為「賁門失弛症」。

賁門失弛緩症(achalasia)是吞咽後食道失去正常蠕動，賁門括約肌弛緩不良的一種疾病。最常見在20～40歲，發病率約1/100,000，男：女=1∶1.1，影響整個食道，不僅局限於賁門部，主要是環行肌異常，而縱行肌功能正常。一般而言，最常見症狀是 Dysphagia (80%)，其次是 Regurgitation (74%)、Weight loss (52%)及 Chest pain (47%)。

根據食道 manometry study，正常人靜息的下食道括約肌(lower esophageal sphincter，LES)內壓為10 ~ 30 mmHg，高於胃內壓，故可防止胃內容物反流到食道。普遍學者認為，賁門失弛緩症者是支配LES的肌間神經叢異常---讓LES鬆弛的神經缺乏引起。目前已證實，LES 鬆弛反射是由局部釋放的 NO 來完成。

## Levels
|程度|狀況|
|:---|:---|
|輕度|食道無明顯擴張或擴張僅限於食道下段，管腔直徑 ＜4cm ，無或有少量食物或液體殘留，可見食道推動性收縮|
|中度|食道擴張明顯，管腔直徑介於 4~6cm ，有較多食物及液體殘留，食道少推動性收縮|
|重度|食道極度擴張，管腔直徑 ＞6cm ，有大量食物及液體殘留，無食道推動性收縮|

## Examinations
1. Barium swallowing study: 可見鋇劑在胃 - 食道交接處停留，吞咽時遠端括約肌失鬆弛反應，缺乏蠕動波的型態 。該部位管壁光滑， 管腔突然狹窄呈鳥嘴樣(beak-like)。X 線吞鋇檢查是明確診斷的重要標準
2. Endoscopy
  - 食道腔擴大，食道下端及賁門緊閉，液體滯留於此
  - 嚴重者食道扭曲、變長，門齒到賁門齒線＞ 40cm 
  - 當內視鏡輕輕推拉時，可見賁門緊緊隨著內視鏡上下移動，形成「緊抱徵」
  - 食道下段黏膜炎症改變，但黏膜變白(與反流性炎症的黏膜充血不同)、增厚、粗糙、龜裂，嚴重者糜爛、潰瘍

## Complications
|部位|症狀|
|:---|:---|
|呼吸道| 嘔吐後返流發引起吸入性肺炎(aspiration pneumonia ， 10-33%)、支氣管擴張、肺膿腫、肺纖維化為最常見|
|腫瘤| 病程在 10 年以上、食道擴張明顯者， 3% 合併食道癌|
|食道炎| 由於液體或食物滯留，可發生食道炎、潰瘍、出血，嚴重者自發性穿孔、食道氣管瘺管|
|憩室|食道管腔內壓增加，出現膈上膨出型憩室|

## Treatments
|治療方式|效果|
|:---|:---|
|內科治療|平滑肌抑制劑 nifedipine 及 Isosorbide dinitrate 皆有一定效果；內鏡下肉毒素注射 ( endoscopic Botulinum toxin injection ) 可作用於運動神經末梢，抑制 Ach 釋放，導致肌肉鬆弛，使下段食道括約肌壓力下降達 60%|
|擴張治療|使用內鏡直視下球囊擴張術 ( Balloon Dilation ，如 Rigiflex dilator ) 擴張下端食道括約肌，使其部分肌纖維斷裂，但有食道撕裂、穿孔、消化道出血等併發症。近年來還有自膨式食道金屬支架來治療。此方法適用於不宜手術的患者|
|Modified Heller esophagomyotomy|可經胸部或腹部途徑施行。經腹手術危險性較小，適合老年人及體弱者，而經胸手術更適用於必須同時手術切除膈上憩室，或裂孔疝的修補 或抗反流手術|
